同学们好
那么在上一小节当中呢
递归算法诶
这个递归算法呢我们说看起来非常的简单
嗯
就是按照我们先去便利的方法先访问根节点
然后呢同样用先序遍历的方法访问它的左子树
然后呢再同样用先序遍历的方法来访问它的柚子数
嗯
看似简单
但是实际上它执行起来的时候呢
唉自己调用自己需要调用很多次嗯
每一次调用的时候呢
都必须要执行结束才返回到上一次诶
这个递归算法的执行呢需要同学们深入的理解
那么我们理解了这个递归算法之后
我们说再来看这个嗯
中序遍历以及后序遍历就简单了
嗯我们说中序遍历怎么便利呢
还是如果当前的二叉树为空
那么它就不需要再便利了
我们就直接返回就可以了
那么如果不为空
那我们首先要用中序遍历的方法访问它的左子树
然后呢再去访问根
然后同样用中序遍历的方法去访问它的柚子树
嗯
去访问它的柚子树
还是这一棵简单的二叉树
我们就要用左跟右的方式来访问
那么我们首先呢访问它的左子树
那么首先访问它的左子树
左子树怎么访问呢
仍然用左跟右的方式
按左跟右
那么左子树我们现在发现为空
那么直接返回
然后呢我们访问根节点
访问根节点
然后再去访问右子树
右子树不为空
那我们就需要左跟右嗯
左跟右前去访问它的左子树
左子树为空则结束
然后呢访问根节点嗯
然后呢再去访问右子树
柚子树为空
然后结束嗯
然后结束
那么这个时候呢我们说对于整个大树的左子树啊
整个大树的左子树
我们不是先访问左吗
然后左跟右第二次调用
然后呢再左跟右第三次调用嗯
然后第三次调用返回返回到这儿
第二次调用结束
返回返回到这儿嗯
那么整个大树的左子树就这个便利完毕
然后接下来我们就可以遍历整个大树的根
最后再是柚子树
柚子树同样用同样的方法
左跟右按左跟右a
这就是咱们中序遍历一棵二叉树的方法
我们可以得到中序序列
中序序列诶
那么这个算法呢我们写出来它的递归算法一样的嗯
中序的嗯
二叉树的遍历的递归算法
你首先呢给我这一棵树的嗯
这棵树这棵树我们怎么表示呢
就用指向根节点的指针来表示嗯
指针t如果当前数为空
那我们就直接结束了啊
直接结束不为空
那我们就用中序的便利方法去遍历它的左子树
左子树遍历完毕再来访问跟嗯
跟访问完毕再去遍历它的右子树
右子数呢用同样的中序遍历方法啊
同样的中心便利方法
这就是咱们中旭便利科二叉树的递归算法
嗯递归算法写起来呢是非常简单的
是不是好的
那我们再来看一下后续算法
那么后续算法呢同样呢很好理解
如果二叉树为空
则空操作
否则我们就先遍历左子树
然后是右子数
然后是根
那么左子树右子树如何便利呢
调用自身啊
用自身同样的方法去便利嗯
去便利
所以对于这样一棵二叉树
嗯
我们先左嗯
先左左怎么访问呢
左部为空
那我们就左跟右嗯
然后呢它的左子树为空了嗯
那我们就直接访问右子树
右子树怎么访问呢
左根右左根右左根右
那我们说他这一棵树的左子树为空哎则返回
然后呢它的右子数也为空嗯
也为空
所以返回不做任何操作
然后呢接下来访问它的根
访问它的根
那么这一棵柚子树就访问完毕了
柚子树访问完毕了
那么对于这一棵树来说
这一棵树来说
左又都结束了
然后最后访问根嗯
最后访问根好
当根也访问完毕的时候呢
对于这棵树来说
嗯左右跟左右跟都结束了
嗯都结束了
那么对于整个这棵大树来说
嗯整个这棵大树来说
左结束了嗯
左结束了
那我们说还没结束呢
还需要去用同样的方法访问它的柚子树
右子树怎么访问呢
左右跟嗯
左右跟右子树怎么反分呢
左右根
那么它的左子树为空
右子树为空
我们访问根
那么柚子树结束了
正对于整个大数来说嗯
返回去以后左右都结束了
那么最后访问根嗯
那么最后这个根访问完了
整个的这个唉左右根的访问就结束了
嗯就结束了
好嘞
这就是咱们二叉树遍历的后续遍历算法
那我们写出来呢
同学们看到唉非常的相似
但非常相似
只是呢我们先后续遍历它的左子树
然后后续遍历它的右子树
最后呢再来访问根嗯
再来访根唉
那么同学们发现了
那么这三种嗯便利算法
这三种遍历算法嗯
诶这个是前序遍历算法
这个是中序遍历算法
这个呢是后序遍历算法
这三种算法呢非常的相似
是不是啊
什么地方不一样啊
只有嗯输出这个根节点的值的位置不一样嗯
输出根节点的值的位置不一样嗯
在先序遍历当中
我们先输出根节点的值
然后对左右指数进行便利
嗯在中序呢是先左子树
然后是根
最后是右子树
唉在后续遍历呢就是先左后右
最后是根
嗯
那么如果我们把这一个这个递归算法当中的递归算法当中的这个输出
输出根节点的这一句如果去掉的话
嗯如果去掉的话
那我们发现这三个算法其实是完全一样的
嗯其实是完全一样的
诶确实是这个样子
嗯确实是这个样子
所以我们说呢如果去掉这个输出语句
嗯如果去掉输出语句
从递归的角度来看
这三种算法完全相同
也就是说呢这三种算法它的访问路径是一样的
只是访问的时机不一样
嗯同学们看
假如说我们要遍历这样的一棵二叉树
那我们说的都是这样从根
然后到它的左子树
左子树上呢又是从根嗯
然后呢到它的左子树
左子树完了是柚子树
右子树也是先到跟
然后是左子树
然后是柚子数
那么整个左子树完了
我们再去访问右子树
那么都走了这样的一个嗯这样的一个路线
就是同学们在图里看到这个紫色的这个路线嗯
紫色的这个路线这个虚线构成的嗯
那么我们每一个节点呢都需要路过三次
路过三次
比如说这个这个根节点b诶
我们第一次呢经过一次
然后访问完左子树以后回来又经过一次嗯
然后整个柚子树结束的时候哎又经过一次
总共呢每个节点都需要这样经过三次
经过三次
那么如果我们在第一次经过的时候就访问他
那就访问这个节点
那我们说它就是先序遍历方式嗯
如果我们在第二次的时候就到了根节点呢
嗯我们先不访问他
先去它的左子树了
等左子树回来再访问他
嗯那这就是中序按左跟
那么我们如果第三次啊
第三次是什么呢
呃这个第一次遇到他的时候
根的时候没有
我没反问他
我们先去访问它的左子树
然后呢嗯第二次回来又没访问它
我们去访问它的柚子树
第三次柚子树回来了嗯
第三次路过他的时候
我们在访问他a那么这就是后续嗯
这就是后续
所以我们说呀这三种递归算法嗯
先序中序后序
它其实访问路径都是一样的啊
访问路径都是一样的
只是呢这个访问的时机不一样啊
只是访问的时机不一样诶
再比如说再举个例子
这个节点a节点一样的
如果我们第一次嗯就访问他的话
那就是先序嗯
如果我们将它的左子数访问完了
再回来访问他哎
第二次如果他的时候访问他哎
那就是中序嗯
如果我们第二次也没访问它
左子书访问完了
右子数访问完了
我们第三次路过他的时候才来访问它
那么这就是后续嗯
这就是后续唉
所以我们说嗯三种算法
三种遍历算法本质上其实是一致的
嗯本质上是一致的
好嘞
那我们分析一下这三种便利算法的嗯
这个时间复杂度和空间复杂度诶那我们说经过刚才的分析呢
同学们已经发现了
实际上我们就是沿着这个虚线的嗯
这个路径呢要走一遍
这三种算法呢都要沿着这个虚线路径走一遍
只不过反问的时机不一样
所以呢他们三个的时间复杂度都是一样的啊
都是一样的
都要干什么呢
都要每个节点路过一次
那我们有n个节点的话
它的时间复杂度就是大o n嗯
就是大n好嘞
那么它的空间复杂度呢
嗯它的空间复杂度怎么样呢
我们说遇到某一个节点
如果我们不访问它
嗯那我们就需要找一个地方先把它存上
嗯
我们得记着啊
他没有访问呢
嗯然后呢等回来的时候嗯再来访问诶
那我们说这个时候需要什么呢
需要有一个存储空间把它保存起来
那么这就是咱们这个递归算法嗯
递归算法在什么地方呢
在系统当中有个站嗯
要实现这个递归算法
咱们前面已经讲过了
嗯
在进行递归调用的时候
在进行递归调的时候
我们需要把当前的嗯变量的值以及返回地址哎
都给它记录下来
记录下来
然后进入下一层的调用嗯
那么这个站这个站就需要记录下的是什么呢
就是我们当前嗯没有反问嗯
虽然我路过他了
但是我没有反问他
嗯需要记录下这一个节点嗯
许多记记录一下
那我们访问过他以后
我们就可以嗯就可以将它从站里头拿出来了
嗯从这里拿出来诶
那我们说最坏的情况下呢
就是单只的数嗯
单只的单只的嗯
我们需要将每一个节点都路过的时候
先不访问它
先要存起来
那么我们说最坏情况下就需要存储这n个节点
n n个节点哎
这就是咱们这个递归算法的空间复杂度嗯
这个站呢最坏情况下需要存储n个节点
所以它的最坏情况下的空间效率是大o n是到n好的
这就是给同学们进行的便利算法的分析啊
遍历算法的分析
咱们这一小节呢就介绍到这里